Okay. Esta entrevista es la de la participante número 70, el 30 de agosto de 2019 y Sofía es la entrevistadora. Es chistoso, como si fuera periodista o algo [risas] me obligaron a grabar, así que bueno [risas]. Y usted no está trabajando, porque está acá en la casa, ¿cierto? 

Sí, yo no trabajo. 

Okay. 

Y los niños ya están-- 

Sí, los niños están ahorita en la escuela. 

En la escuela, que bien. ¿Y estuvieron todo el verano o simplemente ya entraron? 

No, sí estuvieron todo el verano aquí conmigo y ya ahorita entraron a clases otra vez. 

Okay. Bueno, primero, gracias por participar. ¿Tiene alguna pregunta antes de comenzar o--? 

Pues, no, hasta ahorita, no. 

Entonces, sé que hemos hablado un poquito de eso, pero, me puede hablar con quién vive, decir con quién vive. 

Sí, yo vivo con mi esposo y con mis dos niños, una niña y un niño. 

Okay, ¿y qué edades tienen? 

La niña tiene ocho años y el niño tiene cuatro años. 

Okay, perfecto. Y aparte de ellos, ¿quiénes con las personas más importantes en su vida? 

Pues, mi mamá, mis hermanos, mi familia, sí. 

Okay, ¿y ellos viven acá? 

Sí, sí tengo algunos familiares todavía que están aquí. 

¿Viven cerca o--? 

Un poco, no mucho, pero sí. 

Okay. Y cuénteme un poco más sobre-- más con su mamá, me dijo. 

Sí, tengo a mi mamá, a mis hermanos, mi papá ya ahorita no lo tengo, ya falleció hace tiempo, y sí, por aquí viven cerca, no muy cerca, pero sí. 

Pero al menos los puede ver y-- 

Sí, los puedo ver de vez en cuando. 

Okay, ¿y sus niños tienen primos también? 

Sí, también tienen primos, tienen sus tíos, también tienen sus abuelitos por parte de su papá aquí, pero no están muy cerca, están un poco retirados, pero sí, de vez en cuando podemos ir a verlos, sí. 

Okay, o sea, cerca en cuanto a la distancia, no como emocionalmente. 

No. 

Okay. ¿Y con quién habla cuando tiene que tomar una decisión importante en su vida? 

Pues, con mi pareja, es la principal. 

Okay. 

Para tomar decisiones con mi pareja. 

Sí, tiene sentido. ¿Y cuánto tiempo lleva con él? 

Ya diez años, sí. 

Okay, que bien. Entonces, vamos a hablar un poco de las experiencias relacionadas con la salud antes de su embarazo, como en los doce meses antes de quedarse embarazada. ¿Alguna vez antes de quedarse embarazada fue la médico en el año antes? 

¿De alguna enfermedad o--? 

Sí, de cualquier cosa, sí. 

Pues, no, antes no. 

Y eso podría ser como ir a urgencias, ir al médico, cualquier cosa. 

No, no, no, no fui. 

Okay. ¿Y entonces cuándo fue la última vez que tuvo una visita médica antes del embarazo? 

Pues, habrá sido un año, pero fue con la  ginecólogo, como que el chequeo de que se hace de la mujer, es lo único que a lo que a veces voy, pero no así. Ahorita de alguna enfermedad o alguna condición así, no, emergencias no, ni el hospital tampoco. 

Okay ¿Entonces y cada cuanto iba a la ginecóloga antes de--? 

Cada año, una vez por año, sí. 

Okay ¿Y a qué clínica fue? 

Fui a la de Georgetown de Women's Center, no sé cómo se dice, de aquí de la de la mujer, no sé cómo se dice ese nombre, la que está de-- no recuerdo cómo se llama el hospital, es el de-- no, no me acuerdo [risas] cómo se llama el hospital, el que está aquí en Georgetown. Bueno, viene siendo la clínica de [inaudible] pero; o sea, no en el hospital, hospital, sino en una clínica que está al lado del hospital, pero no me acuerdo cómo le llaman. 

¿Pero es para como temas de las mujeres? 

Sí, como relacionado con la mujer, del chequeo anual, así. 

Sí, esta bien; o sea, seguramente lo podemos encontrar ahí, ¿pero qué piensa de la atención médica que recibió? 

Bueno, pues yo siempre he estado-- o sea, yo cuando voy me atienden bien, a mi me reciben bien, simplemente a veces lo que sí batallo un poco es como a veces cuando dicen que te hacen este de los ingresos con tu esposo, o bueno en este caso mi esposo que es el que trabaja, a veces es cuando batallamos un poquito, por lo mismo que no tenemos, no-- a veces no podemos pagar lo de que nos toca por sus ingresos de él; a veces no-- en eso es lo que a veces batallamos como para recibir atención médica por lo mismo que no tenemos aseguranza médica para estar checándonos, pero sí. Hasta eso las veces que a mi me ha tocado ir, que me han atendido, pues me han atendido bien, yo siento que me han atendido bien, me han puesto la atención que yo les-- o sea, cuando yo les explico algo o me dan una respuesta que yo me siento satisfecha  a veces de lo cuando voy a las citas. 

¿Y qué más le gusta de la atención? 

Pues; o sea, sí que te ponen atención, te escuchan, te dan alguna pregunta que uno tenga te la contestan, tratan-- o sea, yo pienso que tratan de contestarte lo que ven que uno necesita de este-- pues sí, a mi hasta eso ahorita no he tenido problema, que diga yo que no me han atendido, que no me ponen atención, no. 

¿Pero y hablan español como--? 

Sí, bueno a veces trato de que me hablen-- si no hay alguien que me hable, tratan ellos de buscar a alguien quien hable español, pero siempre sí, ha estado alguien que hable español. 

¿Con la persona, no por teléfono o algo sino una persona? 

Sí, una persona. 

¿Y la atiende me dijo que el ginecólogo o--? 

Sí cuando voy con la ginecóloga es cuando-- bueno ella habla español, cuando me voy a checar me habla en español. 

Okay ¿Y es la que le atiende? 

Sí. 

Okay. Y me está diciendo un poco de los ingresos, de que-- a ver si entendí bien, como ustedes con los ingresos que tienen no logran pagar o les obligan a pagar más de lo que pueden no es que no salían. Sino que a veces eso es lo que a veces, batallamos como para-- cuando hacemos que-- si cuando te piden que tienes una cita antes de que te den una cita te tienes que hacerte tú lista de ingresos para poder ver cuánto es el límite que tú puedes pagar. A veces lo que pasa es que a veces mi esposo puede ganar un tiempo, unos meses puede ganar bien, a veces puede ganar menos y a veces es lo que se nos dificulta para estar pagando lo de-- cuando me toca una cita que tengo que ir o a veces también con mis niños eso es lo que a veces batalla un poco para que ellos puedan tener una-- si como un chequeo de doctor algo así. 

Okay. Vamos a hablar un poco más de seguro de salud y todo, pero sé lo que ya como entender solo. Ellos piden los ingresos ¿cómo mensuales? ¿O los ingresos del año? 

Mensuales. 

Mensuales, okay. ¿Y eso puede variar? 

Sí. 

Claro que seria difícil, ¿no? Porque uno no sabe el siguiente mes paga. 

Va a ser lo mismo otra vez, sino. 

Claro, si, sí. ¿Y como encontró su ginecóloga? ¿O como encontró la clínica? 

Por parte de mi concuñada, de un familiar ella fue la que me dio la o sea, la dirección y que a donde podía ir. 

Okay. 

Sí. 

¿Y hace cuánto fue que encontró esa clínica? 

Ya hace que desde que tengo mi segundo bebé, hace casi cuatro años. 

Okay. 

Sí. 

¿Hay otros factores que contribuyeron en su decisión de ir a esa clínica? 

Yo siempre he conocido a más mujeres amigas y también me han dicho que ahí te atienden bien, o sea ahí también hablan español. Y así por ellas por mi concuña y por amigas que oído que comentan que ellas también van y así. Que las tratan bien. 

Okay. Si tiene sentido. ¿Alguna vez tuvo problemas para encontrar alguien que le atiende como un médico, o un lugar a donde ir? 

No, estoy solita, me he batallado para mí. Encontrar algún médico, algo que para que me atiendan. 

¿Y antes iba a otra clínica o siempre ha estado en esa? 

No. Mucho antes con mi primer hija iba a una clínica a Tampa también. Pero ya después se me dificultaba, se me hacía un poquito más difícil ir para allá y se me hizo más fácil también para acá ir a [inaudible] 

¿Por qué queda más cerca? 

Sí. 

Okay. ¿Hay algo que hubiera hecho la experiencia de encontrar a su clínica, sus doctores es mejor? 

¿Qué si he hecho algo? 

¿Que si hay algo que hubiera mejorado la experiencia de buscar sus proveedores? ¿Cómo de--? Me dijo que por su concuñada y por sus amigas lo encontró, pero como que por ejemplo, si le hubieran entregado información. No sé, ¿cómo hay algo que le hubiera ayudado? 

Sí, hubiera estado también bien, porque como yo con el internet y todo eso, uno puede ya encontrar cualquier cosa, pero si yo también no tenía idea que había otra clínica así allá. Hasta lo mismo que le digo, hasta que así en pláticas, en todo eso sale por parte de mis familiares, amigas que supe de la clínica. 

¿Hubo una instancia en que no pudo recibir la atención médica que pensó que necesitaba? 

No, no. 

Nunca ha tenido que ir, pero no ha ido por algo, como a lo mejor ahorro el dinero o mejor no voy porque no estoy tan mal, ¿nada así? 

No. 

Okay. ¿Cuándo necesita ir usted puede? 

Sí. Cuando voy y no [inaudible] 

Okay. Siempre que necesita atención si va. 

Sí. 

Okay. Muy bien. Y ahora vamos a volver un poco al tema del pago y de cuál fue la asistencia que recibe. Entonces, puede ser los siguientes seguros: un seguro privado, un seguro que tiene a través de un trabajo, Medicaid o cualquier otro programa que ayude a pagar los costos de la atención. Antes de quedarse embarazada, ¿cómo pago por su atención medica? 

Por mi esposo, o sea por lo que él trabaja, fue de la manera que podemos pagar como por decir la primera cita, la que fui. Porque si en ese entonces todavía no tenía yo alguna aseguranza y para mi primer cita si tuve que pagar, pero por lo menos que proviene mi esposo de su trabajo, fue la manera que pude pagar la primer cita. 

La primera cita prenatal. 

Sí. 

¿Había recibido algún tipo de ayuda para su atención o para esa cita no? 

No para allá no. 

Okay. ¿Cuándo ya va a la ginecóloga usted pagaba? 

Sí. Bueno tenía el cuándo hice eso el Lone Star de los ingresos en Lone Star lo hice y te hacen como que quedas a nivel uno, dos, tres, creo hasta el nivel cinco. Y no recuerdo esa historia, está en el nivel cuatro, pero es lo que le digo, cuando le estoy en el nivel cuatro, a lo mejor me puede decir tienes que pagar un tanto o as. Pero a veces cuando tengo otra cita, a veces si la puedo pagar, a veces no, por lo mismo que por los ingresos de mi esposo. 

O sea, le ponen en un nivel ya quedan en ese nivel. 

Sí. 

Y luego cambia el ingreso y ya puedo llegar a pagar, o a veces no. A veces, es lo que a veces también me detiene cuando tengo que ir a ver al doctor. 

¿Y el nivel uno es la gente que puede pagar menos? O sea, ¿la gente que tiene que menos ingreso tiene o la gente que más ingresos tiene? 

Es la que entre menos el nivel más bajo es cuando pagas menos o a veces no pagas. 

Okay. ¿Y el nivel cinco es la gente que puede pagar? 

Y ya paga un poco más. 

Okay. Creo que es como un Sliding Scale como lo dicen cómo. 

Algo así. 

Que el pago depende de los ingresos y es un programa de Lone Star 

Sí. Llevaban de lo hecho ese Lone Star. 

Creo que [foreign] tiene algo parecido. Pero no sabía de ese programa en Lone Star. Entonces, hubo algún momento que tuvo seguro médico o no. 

Yo no, yo nunca he tenido seguro médico simplemente nada mas cuando estoy embarazada que es cuando he recibido-- una vez recibí Medicaid y ahorita en este el segundo y en este último ahorita este tercer embarazo he recibido 

La ayuda de CHIP prenatal, y son los únicos que he tenido, otro seguro médico no he tenido. 

Y entonces, el primer embarazo fue medicaid, y luego CHIP. 

Sí. Creo-- no sé si se dice [foreign] o [foreign], porque hay veces que hay como dos que se parecen, pero no recuerdo. 

Medicare es para la gente mayor, y me Medicaid. 

Entonces, Medicaid para-- 

En Texas creo que es para madres embarazadas. 

Sí una vez sí lo tuve y esto dos últimos tengo CHIP prenatal. 

Okay. Vamos a hablar un poco más de eso también. Entonces, ahora me dice que tuvo CHIP prenatal pero no en la primera cita, ¿cómo la consiguó? ¿Cómo consiguió? ¿Cómo fue el proceso? 

El proceso fue cuando yo hablé el número del 211 y les pedí que si por favor me podían enviar el formulario para llenar para ver si podía hacer elegible para CHIP o para medicaid y así fue como tuve el CHIP, o sea, el proceso. Me pidieron ingresos de mi esposo, como es el único que trabaja. Llené el formulario. Nada más que es lo que no entendí allí porque al principio me dijeron que si yo era ilegal, ¿cómo se dice? 

¿Residente legal? 

Sí, entonces me dijeron que quién había sido mi patrocinador, y ya les dije y fue de la manera que les estuve enviando-- no sé por qué, eso sí no entendí, por qué me pidieron el nombre de mi patrocinador y quién me patrocinó aquí cuando yo recibi aquí. 

Para la visa. 

Sí. Entonces, fue de la manera que yo pienso-- o sea, yo les mandé todo y ya les estoy mandando todo el papeleo de ingresos y de todo eso, fue de la manera que me aceptaron en CHIP. 

¿Y tuvo que mandar papeles del patrocinador de la visa o no? O sea-- 

Sí. 

¿Sí? 

Sí, como su seguro-- o sea, su número de seguro, de sus talones, que si trabajaba, qué propiedades tenía. Pero como él ya había fallecido, que es mi papá el que me patrocinó, entonces les mandé el acta de defunción, la que se dice que es-- 

Que falleció. 

Que ya falleció [risas]. Y sí, así he pasado cosas así como para poder tener la aseguranza médica, y hasta eso sí me la dieron. 

El CHIP. 

Sí, el CHIP. 

Porque usted sí es residente legal. 

Claro. ¿Y le explicaron por qué no le dieron Medicaid y por qué le dieron CHIP? 

No, no, no. No me dijeron. Nada más simplemente, cuando yo hablaba para saber si había sido elegible, por lo mismo que a mí me preocupaba porque yo estaba embarazada y quería atención médica para seguir con mi chequeo de cada mes. Entonces, nada más me dijeron que-- me mandaban a veces cartas y me decían que no había sido elegible para Medicaid. Y ya después de tiempo seguí hablando y seguí hablando y así, para preguntar me decían qué necesitaba así, así, cosas, papeleos, y me pedían una cosa y otra, y ya la último me dijeron que había sido elegible para CHIP prenatal y es de la manera que hasta ahorita tengo CHIP [risas]. 

¿Y había llamado al 211 antes de su primera cita o después? 

Después de que fui de mi primera cita, después, fue cuando empecé a hablar. 

¿Y quién le dio el número o cómo supo cómo llamar? 

 

 

 

Bueno, ese del 211 yo desde que estaba embarazada, desde mi primer embarazo, con mi primera hija, desde entonces sé que es el número para hablar para pedir alguna ayuda de algo, de CHIP, Medicaid, o SNAP, dicen muchas cosas con las que te pueden ayudar. 

Como beneficios sociales. 

Sí, sí. 

Y una cosa, ¿cuando le dieron CHIP le hiceron escoger como lo que llamamos un MCO? O sea, ¿usted eligió entre como Blue Cross Blue Shield o como alguna empresa de seguros o no? 

No, hasta eso es-- bueno, cuando ya te dicen-- cuando yo escoge así que te dicen que fuiste elegible si CHIP o Medicaid, es cuando te dicen, entonces tiene uno que hablar para escoger el plan médico, en qué plan quieres estar, como el Molina y el Superior Health Plan.  

¿Cuál? 

Superior Health Plan.  

[foreign], ajá, ajá.  ya después de que te dicen que eres elegible para alguna aseguranza, son de los que yo sé que puedes escoger y escogí una cualquiera de ellos dos para que ellos-- o sea, como que me imagino que son los que te ayudan a estar en un plan médico para toda labor de tu parto y todo eso, los beneficios que te da Molina y el beneficio que te da su Superior Health plan. Y yo siempre he escogido el Superior Health Plan nunca he intentado con otro, siempre-- 

¿Y cómo decidió escoger el Superior? 

Pues ese también desde mi primer embarazo-- mi familia, como ellos también han dicho que ellos han estado con él, entonces yo decidí también. Y desde entonces no he dejado, no he intentado con otro, es el mismo. 

¿Y qué le ha parecido? 

También bien, no he tenido ningún problema de que no pueda ser atendida o algo. 

Lo aceptan en su clínica. 

Sí, lo han aceptado en la clínica donde yo voy. 

¿Es desde su segunda que tiene en Medicaid o desde--? 

Sí, tengo Chip prenatal desde mis-- 

Perdón, Chip. 

Desde mi segunda cita. 

¿Y cuánto se demoró el proceso de aplicar a Medicaid y luego de saber que no era elegible y de recibir Chip y todo? 

A lo mejor sí fue un mes. Como un mes, sí. 

¿Y le mandaron una carta de que no había sido elegible por Medicaid? 

Sí, yo a veces hablaba y me decían. Yo ya había hablado y yo ya sabía antes de que me llegara la carta, pero después me llegaba la carta y ya me habían dicho que ya no era-- sí, confirmar que no era elegible para Medicaid o para Chip; pero para Medicaid no fui elegible pero para Chip, sí. 

¿Y nunca le explicaron por qué necesitaban la información del patrocinador de sus papeles? 

Pues no, nada más simplemente yo les mandaba las de estas y pues-- eso sí, nunca tampoco yo pregunté por qué motivo, porque hasta eso se me hizo extraño, porque nunca-- bueno desde mi primer embarazo he estado con mi esposo y siempre él es el que me ha-- para sus ingresos él siempre es el único que ha-- y para ahora, esta vez eso fue lo que se me hizo extraño, que nunca me habían pedido el nombre de mi patrocinador y tuve que darles la información. 

Y eso que usted lleva mucho tiempo acá. 

Sí [risas]. 

No es que está recién llegada ni nada. 

No, ya tengo mucho tiempo aquí. 

Porque nació su primera hija acá también. 

Sí. 

Claro. Sí, que extraño [risas]. 

Sí, se me hizo extraño [inaudible], porque sí hasta mi esposo me dijo: ¿Por qué será que te piden eso? Si siempre he sido yo el que manda la información mía, que yo soy el que estoy contigo, el que arrima ingresos a la casa. 

Como él es de su familia, digamos que-- 

Sí. Y esta vez así fue, no sé [risas]. 

¿Alguna otra cosa que quiera mencionar sobre el plan médico de [foreign]? ¿Qué le ha parecido el plan? 

No, hasta eso yo desde la primera vez que lo tengo, que lo conocí desde mi primera hija, que tiene ya ahorita ocho años 

entonces, es el único que yo he usado y nunca he tratado de otro, pero para mi ha sido bien, porque siempre-- pues, nunca he tenido ningún problema, he estado bien con ese plan, nunca me han puesto así como una excusa de que, "ahora no va a poder tener su cita, porque algo así", no, todo ha estado bien. 

¿Y tiene algún beneficio aparte de poder ir a la clínica, como de clases prenatales o algo? 

No, yo no, otra cosa no. 

No, solo va a la clínica y-- 

Y ya, para mis chequeos de cada mes, de mi embarazo y otra cosa no. 

Okay. Y a ver, entonces, ¿para este embarazo usted va a la misma ginecóloga a la que iba antes? 

Sí, con este tercer embarazo es la misma ginecóloga con la que fui con el segundo embarazo, es la misma, bueno, a mi me ha gustado cómo me ha atendido ella, porque he oído comentarios que-- bueno, como de una mujer amiga mía que me dice que no, que a ella no le gustaba cómo era, cómo la trataba, no sé, pero yo lo que le digo, "pues, no sé, a mi sí me ha gustado, no he tenido ningún problema, no me han tratado mal, no me han dejado así que no me hayan dado mi cita". 

¿Y qué problema tuvo su amiga, qué le comentó? 

Pues, no sé, ella dijo que había tenido problemas con su primer embarazo, que-- no, con su-- no sé si era su tercer embarazo también o-- y que había tenido complicaciones de su primera cita, que había ido con un chequeo que había hecho, que la doctora le dijo que iba a sangrar un poco, pero que según yo creo que la lastimó y que perdió su bebé y bueno un poco sí me espanté yo, o sea, eso sí me espanté, pero, hasta eso yo no he-- pues, no sé si haya sido también verdad de ella, porque a veces puede haber echado mentiras, puede haber dicho que sí o que no, que era verdad, pero ese fue el problema que ella, que había tenido que supuestamente le había afectado y que había perdido su bebé, de esa cita que había ido del chequeo que le había hecho por sus primeros meses, pero no, yo hasta eso yo sigo igual con ella, no he tenido ningún problema con ella, y no más fue el único caso que oí que pasó, pero-- 

Y usted decidió seguir con ella. 

Sí, yo seguí con ella, hasta ahorita sigo con ella y pues, le digo yo a mi me ha ido bien. 

Y durante su segundo embarazo, ¿cómo la encontró a ella? ¿o le asignaron en la clínica o usted la escogió o cómo fue? 

No, yo la escogí, escogí la clínica y la escogí a ella por lo mismo que-- por mi concuña, que ella ya había ido. 

Con ella. 

Sí, con ella, y ella me dijo que aparte que hablaba español, uno se puede comunicar mejor con ella, te pone una explicación mejor y sí, decidí intentar desde estar con ella, tratar de ver cómo me atendía. 

¿Y el trato cómo es? 

Pues, le digo yo a mi me ha gustado, no hay algo que diga yo que no me guste, que porque es así o así, no, a mi todo me ha gustado, desde que yo voy con ella me ha gustado su trato. 

Claro, porque siguió con ella, ¿no?, tiene sentido. 

Sí. 

Okay. Y a ver, vamos a hacer una cosa que es como dibujar un poco cuando han sucedido las cosas, como para orientarnos un poquito, entonces, ¿quiere dibujar o dibujo yo? 

Mejor usted [risas]. 

Okay. 

Sí, por favor. 

Porque esto como nos ayuda, ¿cuándo supo que estaba embarazada? 

¿De ahorita de este último embarazo? Supe que estaba embarazada en el mes de-- bueno yo ya más o menos me daba una idea, como en el mes de enero o en febrero, yo ya me imaginaba que yo sí estaba embarazada. 

¿Hizo la prueba? 

Sí, fue cuando fui a la clínica y allí fue donde-- bueno yo ya presentía, pero allí fue donde me confirmaron que sí, sí estaba embarazada, fui a la clínica de la mujer en Georgetown. 

¿Y allá es donde la atienden también--? ¿Le han atendido durante todo el embarazo? 

Sí, desde el primer día que yo ya presentía que estaba embarazada, desde entonces he ido. 

¿Y le dijeron cuántas semanas tenía? 

Sí, en ese entonces me habían dicho que ya tenía el mes, como un mes. 

Y después de eso fue que aplicó a Medicaid y luego a Chip, ¿no? 

Sí. 

¿Fue como en febrero o marzo? 

Sí, yo les pedí que me mandaron una forma para llenarla, para ver si era elegible para Medicaid o para Chip y ya después fue cuando me dijeron que no había sido elegible para Medicaid, pero sí para Chip. 

¿Y cuándo le dieron Chip? ¿Se acuerda en qué mes fue? 

Me dijeron que creo comenzaba la cobertura el 01 de marzo, si no recuerdo mal. 

¿Y en la clínica le ayudaron a aplicar Chip y Medicaid o usted lo hizo por su cuenta? 

No, yo lo hice por mi cuenta. 

¿Y le dieron información respecto al tema? 

¿Como si--? 

Como en la clínica, como le explicaron que podía-- 

Sí, en la clínica me dijo allí la señorita que está así afuera, me dijo que sí podía si quería, me dijo: Puedes tratar de aplicar para ver si te pueden ayudar en algunas de las aseguranzas Medicaid o Chip, y sí, desde que ese día ella me dijo, sí. 

¿Pero no le ayudan? Simplemente le dijeron que podía llamar. 

No, no me ayudaron, simplemente me dijo que, o sea, como que si quería que yo aplicara en eso hablara y yo lo hice. 

¿Y cuándo espera dar a luz? 

Me dieron la fecha para 18 de noviembre. 

¿Y ha ido todos los meses a ver a su ginecóloga desde febrero? 

Sí, desde entonces; desde la primer cita, sí; no he dejado de ir. 

¿Y ha tenido que ir por alguna otra cosa a un especialista o alguna otra--? 

No, hasta ahorita no. 

¿No? 

No he tenido ningún problema, ninguna complicación, todo ha sido bien, por eso no he ido a ninguna otra cita de algo. 

Y antes de febrero, ¿cómo había sido el año pasado que había ido a la ginecóloga, en el 2018 

[inaudible] fue? 

Sí, sí [inaudible] sí fui. 

Okay. ¿Qué piensa--? Podemos poner más aquí, no hay problema, pero-- ¿Qué piensa de la ubicación de su clínica? De la distancia de la casa de todo eso. 

Hasta eso sí se me hace un poqui-- no está muy así, exagerado, retirado, pero así, un poquito así. 

¿Cuánto hace para llegar? 

Si no hay mucho tráfico unos 20, 25 minutos. Pero si hay tráfico, pues, media hora, un poquito más. 

¿Y logra hacer citas cuando no hay tráfico o no? 

Sí, casi siempre trato de hacerla-- bueno, temprano hay tráfico, pero trato más o menos un horario que yo ya sé más o menos que no hay mucho tráfico, tratar de hacer las citas temprano para poder ir y venir. 

¿Y no hay una clínica que le quede como más cerca? 

Pues, hasta eso, sí puede que aquí en Jaca [inaudible] es la más-- es un poco más cerca pero allí si tampoco nunca, nunca he ido. Nunca he tratado a un médico, ni en [inaudible] tampoco. En [inaudible] sí, de mi primer embarazo fue en [inaudible] pero casi es la misma distancia de-- Bueno, a lo mejor es un poquito más cerca, aquí en [inaudible] a [inaudible]. Pues, desde que tengo mi segundo embarazo, me impuse ir hasta [inaudible]. 

¿Por su concuñada y por lo que dijeron sus amigas? 

Sí. 

Okay. Para su primera cita, ¿cuánto tiempo tuvo que-- para sacarla?, cuando me dijo que fue en febrero que usted se imaginaba que estaba embarazada. 

No duré mucho, hasta eso no duré mucho. No recuerdo bien si sería como en una o dos semanas para ir a la cita. 

Okay. ¿Y qué le pareció el tiempo de espera? 

Sí se me hizo un poquito como alejada [risas]. Bueno, cuando uno quiere saber si sí o no, pues, uno quiere que ya pronto saber. Pero, a veces, también dicen, porque a veces no hay más cercanas o a veces la doctora no está, están de vacaciones o algo así pasa. Pero bueno, con todo y eso no es ni muy lejana, ni muy [inaudible] muy cerquita para hacer la cita. 

¿Pero no es mañana ni era un mes si no que--? 

Sí. 

¿Y sí le dejan hacer la cita con la misma doctora, con la que usted quiere? 

Sí. 

Okay. ¿Alguna vez le han dicho que tiene que hacer la cita con otra persona o nunca? 

No. Eso nunca me han dicho. Me pueden decir la doctora no va a estar tal día o tantos días, pero si gusta se la podemos dar a tal día que ella va a estar, pero nunca me dicen le voy a dar otro doctor o así no. 

¿Y cómo es el proceso de hacer las citas en esa clínica? 

Tengo que hablar al número de la clínica, la señorita que me conteste ya le digo que si me puede dar una cita y ya me puede decir qué tienen tales citas así como tales diles y tales horas qué cuál me gustaría, a qué horas, qué día, así. 

Okay. ¿Qué le parece el proceso? 

Pues, también me parece bien, así de que uno batalle bastante para agarrar una cita, nada más porque se tardan un poquito, te la da un poquito más retirada del tiempo, que uno quisiera que fuera un poquito más pronto pero-- 

¿Cómo le ha pasado durante este embarazo? ¿Ha tenido que esperar un poquito más? 

Ahorita no, hasta eso ahorita no. 

¿Le programan la cita cuando--? Cuando está en la cita, ¿le programan la cita? 

Sí. Me dan otra cita. 

¿Y ha tenido que ir, fuera de esas citas programadas por alguna cosa o nada? 

No, ahorita tampoco, no. No he ido. 

¿Cómo se comunica con su doctora o con la clínica si tiene alguna pregunta? 

Hablo al número de la clínica. Y es de la manera que me puedo comunicar con las personas que están ahí. Con la doctora, con ella, nunca me he comunicado así, a lo mejor, yo pienso, que si tengo alguna pregunta o alguna duda puedo hablarle allí a la clínica pero a lo mejor pero ellas me pueden decir "la doctora está tal día, quiere una cita para venir a hablar con ella", o así, pero nunca he hablado con ella por teléfono, simplemente, nada más con las que están en la oficina para contestar las llamadas. 

¿Y sí le devuelven las llamadas y le contestan? 

Sí. 

Okay. Entonces, me dijo que tenía como un mes cuando supo que estaba embarazada, ¿cierto? 

Sí. 

Más o menos. 

Sí. Cuando yo fui a confirmar  sí ya me habían dicho que tenía, creo, un mes. 

¿Y quería estar embarazada cuando se enteró? 

[risas]. Sí, yo sí quería tener otro bebé. 

¿Sí? O sea, ¿lo habían planeado? 

Sí. 

Okay. ¿Entonces, tenía también un mes cuando tuvo su primera visita de atención prenatal? 

Sí. Ya tenía el mes cuando-- 

El mes cuando-- cuando fue que se enteró y también fue su primera cita. 

Sí. 

¿Cuántos proveedores -o como personas que trabajan en salud- cuántas personas le han atendido diferente durante su embarazo hasta hoy? 

Pues, ahorita nada más la doctora Kelly; y tocante a que se tiene que estar haciendo chequeos me mandó a una-- me iba a mandar a [inaudible] a hacerme el ultrasonido para confirmar que todo estuviera bien, nada más que cuando yo hablé-- ella me dio un número, me hablaron, ella me iba a programar una cita y me dijeron: "te van a hablar tal día". Entonces, yo estuve esperando la llamada y sí me hablaron, me dijeron que si quería ir hasta [inaudible] pero ahí sí que me queda un poco retirado. Entonces, me dijeron que las opciones más cercanas eran aquí en [inaudible] y es donde estoy yendo ahorita, donde me están haciendo ultrasonidos para saber cómo está mi bebé. 

¿Y quién le hace los ultrasonidos? 

Es una doctora pero no recuerdo su nombre ahorita. 

No hay problema, ¿pero ella sí se presentó como doctora? 

Sí, es la doctora. 

¿Y ella le explica cómo le va durante el ultrasonido, o sea, le explica lo que está pasando? 

Esas es otras de las cosas que sí, ella como no habla español [risas], ella sí me trata de decir -en inglés- me dice una u otras cositas, pero ya cuando termina de hacerme el ultrasonido manda a alguien que habla español y me dice: "mire esto pasó hoy, está bien o así", o vieron algo así que no estuvo bien; pero, es-- son los únicos que he visto, la doctora que es ahorita la que lleva mi embarazo y ahorita la de acá de [inaudible] que es la que me está haciendo los ultrasonidos. 

¿Y qué le parece este proceso de que ella sale y luego manda a alguien que le explique en español? 

Pues, me parece bien, nada más que porque a veces desde-- como a veces cuando uno quiere que el doctor que te atiende es el que te diga exactamente bien, bien qué es lo que pasa, pero bueno, por una parte yo también entiendo porque yo el inglés, pues, no-- sí entiendo una que otra cosa pero no. Pero está bien que de todos modos tenga alguien así quien te diga mira la doctora dijo esto así. Pues, para no salir uno [inaudible] así nada más. 

Y si usted tiene preguntas, ¿cómo hace? 

Bueno, entonces, porque ahí también la señorita me dice: "¿tiene alguna pregunta?", y yo le digo sí, yo le digo no y ya ella es la que me hace las preguntas y me imagino que es la que va y le dice a la doctora que es lo que yo tenía alguna duda o algo. 

¿Y ella es intérprete o es como una enfermera o alguien? 

Yo me imagino que es como una intérprete porque no creo que sea doctora. 

Okay. ¿Pero nunca se ha presentado como--? 

No, nunca me dijo si era intérprete o doctora. 

Yo no sabía si era como que mandaban a una enfermera que trabaja ahí o alguien, o sea, una recepcionista o si era que tenían un intérprete. 

A lo mejor es una intérprete. Pienso que es una intérprete. 

¿Pero no está durante, sino que entra después? 

No, no está durante el ultrasonido, entra después que la doctora ha salido y me dejan un momento allí esperando y me dice. Ya después que la doctora sale entra ella. Después como unos diez, 15 minutos. 

Qué interesante. 

[risas]. Sí, entra ella. 

Porque a veces las personas que son intérpretes están ahí a la vez, interpretan a la vez. 

Y te están diciendo lo que está diciendo la doctora. Pero no, ella entra después de que sale la doctora. 

Okay. [risas]. Ya hablamos un poco pero, ¿recibió su primera visita prenatal tan pronto como quiso? 

Pues sí, hasta eso le digo sí, como a veces nomás porque se demora un poquito de días pero, pues sí. 

O sea, le hubiera gustado, por lo que tengo entendido -me dijo- le hubiera gustado antes porque quería saber pero tampoco fue que pasó-- 

Mucho tiempo, no. 

Okay. ¿Y en--? Porque estas son preguntas por si no-- qué le hubiera ayudado a comenzar el cuidado prenatal cuando quiso, pero usted dijo que fue cuando le dieron la cita. 

Sí. 

Okay. ¿Y cómo llega a sus visitas prenatales? 

¿Cómo llegó? ¿Cómo me transporto o--? 

Sí. 

Pues, yo con mi vehículo, con-- sí, personal, mi vehículo. 

Okay. ¿Y cuánto tiempo se toma en llegar? 

Como entre 25 o 30 minutos. Es según si también, si hay mucho tráfico tardo un poquito más, pero si no, me voy un poquito con más tiempo para por lo menos llegar a tiempo a mi cita. 

¿Y usted va sola o va acompañada? 

Al principio cuando empecé me llevaba a mis dos niños porque no estaban en la escuela, pero ahorita que ya están en la escuela ya voy sola. 

Okay. ¿Y alguna vez el transporte le impidió presentarse a las visitas? 

No, hasta eso ahorita no. 

Okay. ¿Porque ustedes tienes dos coches? 

Sí, el de mi esposo y el que tengo ahorita aquí afuera. 

Okay. ¿Y desde que se embarazó con este bebé ha utilizado los servicios de [inaudible] para usted misma? 

No. No, no he-- Ahorita de este primer embarazo no he ni aplicado para ver si soy elegible para [inaudible]. Ni desde el segundo embarazo tampoco no. 

¿No, nunca? 

No. 

¿Y por qué? 

No sé. Es que a veces digo: bueno, si batallo, a veces, para-- un poquito para agarrar [risas] el [foreign] o el [foreign] digo yo, pues, a lo mejor no soy elegible para [inaudible]. No, no intento hacerlo y mejor, luego digo, mejor me quedo así porque prefiero también no tener problemas así, que pierda el [inaudible] o algo por alguna cosa. Y no, no aplico para eso. 

Okay. ¿Pero sí lo había  Sí, sí lo he pensado, porque sí luego oigo comentarios que te dicen que ayudan con cereales, queso, leche y así cosas, un poco de verduras, fruta, pero no hemos intentado, eso sí no lo he intentado. 

Y es sobre todo porque ha tenido dificultades para inscribirse y no quiere arriesgar su seguro. 

Sí, no quiero-- mejor prefiero, digo, mientras tenga la cobertura para tener a mi bebé, pues digo, mejor así estoy bien, con eso estoy bien, ya de [foreign], ya digo, "ya mejor así". 

Okay. ¿Y ha comido menos de lo que pensaba que debía, porque no había suficiente dinero para comprar alimentos? 

Pues, hasta ahorita no he tenido problemas, o sea, tampoco digo que me sobre, pero que me falte así como para comer, ahorita no. 

Okay. Y aparte de su médico, ¿quién le ha ayudado con este embarazo? 

Pues, nadie, nada más. 

Como una asistente de partos, una partera, compañera de nacimiento. 

No, no, nadie. 

Nadie, okay. ¿Y ha ido a clases prenatales? 

No. 

¿Le han ofrecido la oportunidad, o sea, le han dado la oportunidad de ir a clases prenatales o--? 

No, ni siquiera había escuchado de eso. 

¿No? 

No. 

A veces hacen clases, ¿no?, o usted siempre ha ido a sus citas sola, ¿cierto? 

Sí. 

A veces también creo que hacen citas en grupo, donde van varias mujeres con la doctora a la vez y-- 

No, no había escuchado de eso. 

Okay. Y a ver, desde el principio de este embarazo, que sé que es su tercer embarazo, ¿cuáles han sido sus recursos para aprender sobre el embarazo, el parte y el período después de dar a luz? 

Pues, no, no he tenido así. 

Recursos. 

No. 

Me mencionó antes el internet, ¿a veces busca cosas o--? 

Bueno, sí, con el internet a veces para alguna duda que diga yo que tenga sobre el embarazo, como una cosita rara que yo-- en el internet es donde pono y digo así, lo que quiera buscar y es donde a veces tener una explicación, aunque a veces también me dicen: "no, al internet no le creas todo lo que te dice, porque no todo es verdad, a veces", y sí. 

Claro. 

Pero otra cosa, así como de una persona o algo, no. 

O de una clase o algo, no. 

No. 

Okay. ¿Y qué tipo de información le gustaría haber recibido de su proveedor de salud o médico, que no recibió? 

Que no haya recibido, pues no, hasta ahorita no. 

Nada, o sea, puede ser del embarazo, del parto, del período después de dar a luz. 

Bueno, eso sí, ahorita que menciona del período después de dar a luz, yo he escuchado que algunas mujeres también dicen que a veces entran como en depresiones, en todo eso, y yo no-- eso sí yo nunca he tenido como una orientación de eso, para saebr qué son los problemas que uno tiene después de dar a luz, eso sí no-- nunca he tomado eso, ni tampoco me han dicho cuáles son las-- 

Sí, en inglés se llama [foreign], ¿no?, depresión post-parto, después del parto, que creo que es común. 

Sí. 

Pero, nunca le han explicado, o sea, usted lo ha escuchado por ahí. 

Sí, pero no he escuchado exactamente bien, bien, qué lo que te pasa, qué es lo que te provoca que te pase eso que te pongas mal o algo, no sé. 

¿Y usted cree que había pasado por eso durante sus otros embarazos? 

Pues, a lo mejor, ahora como lo pienso, yo digo que con el primero sí. Sí, uno como que se la pasa llorando, no sé, como deprimida, como que no tienes ganas de hacer nada. Sí. 

¿Y usted no sabía que eso era normal? 

No, que eso era-- no. 

O sea, que era algo que esperar. 

Sí. No, no sabía. Y ahorita de este, del segundo y de este tercero, no sé bien, bien de eso pero me doy una idea más o menos. 

¿Y por las amigas o cómo se enteró de eso? 

Sí, por las amigas que lo comentan que luego hay mujeres que les pasa eso. A veces ellas dicen que no han sentido nada de eso, o hay algunas que dicen que sí, que se la pasan a veces llorando, no, falta que dicen. 

¿Y usted tiene buenas--? Parece que tiene varias amigas, ¿no? 

Pues no tantas, simeplemente conocidas así por lo mismo que hasta de donde yo vengo a veces hay por aquí cerquitas. 

¿Y usted de dónde es? 

Yo soy de Guanajuato. 

De México. 

Sí, de allá de San Miguel de Allende. 

Ah, ya. 

Sí [risas], yo vengo de allí. Y por aquí cerca hay también más conocidas. 

Más gente de esa [inaudible]. 

Sí, de ese mismo 

Mi mamá tiene muchas ganas de ir a San Miguel de Allende, no conoce pero como como quiere ir. Hasta el otro día me decía qeu tiene muchas ganas. 

Sí, yo soy de ahí de San Miguel de Allende. 

Debe ser un pueblo muy bonito. 

Pues sí, realmente sí. No porque sea yo de allí, pero sí está muy bonito. 

Como colonial, ¿no? 

Sí, pues hay mucha gente caminando en las calles, así. Por ahí donde están las iglesias, la parroquia. Sí [risas]. 

A ver, tengo varias preguntas. O sea, ya estamos por terminar, pero una cosa, si usted pudiera cambiar cualquier cosa de su experiencia durante este embarazo, ¿qué cambiaría en cuanto a su atención médica? O de su seguro, ¿qué cambiaría? 

¿Qué cambiaría yo? 

Mm-hmm. 

Pues no, no sabría. No, no sabría como qué-- es lo que le digo, yo estoy así tranquila, a gusto. Bueno, a lo mejor sí lo que cambiaría es la distancia, que no estuviera muy-- bueno, que no está muy retirada pero sí, que estuviera un poquito más cercas. Porque a veces le digo, tengo que salir con más tiempo para poder llegar y así ando de prisa y todo. Y hago también para cuando mis citas, que las tengo, que salgo del doctor a veces-- por lo mismo, las tomo temprano para poder estar a tiempo aquí para poder agarrar a mis hijos, como no tengo a alguien quien los agarre, pues tengo que estar un poco más con tiempo para poder estar aquí con ellos. 

Tiene que planear muy bien. 

Sí, el horario, todo para saber, yo quiero hacer, venir, ir y venir, para estar lista. 

Okay. 

Sí. 

¿Y la mejor parte de su atención? O sea, la parte que más le gusta de la atención que ha recibido. 

Que hasta eso la doctora se ha portado bien. O sea, que diga yo que haga un gesto que disgusta o que tú le digas algo y que ella no te tome en cuenta, no. todo ha estado bien. 

Okay. 

Sí, me gusta mucho como-- 

Como le trata. 

Sí, luego ella-- lo que yo le digo a ella, le pone toda la atención, me pone atención de lo que yo le digo y ya me trata ella de explicar, "mira, hazle así y así o esto va así", pero no. 

Okay, o sea, sí le explica cosas. 

Sí, ella sí me explica, me atiende, o sea, me escucha cuando yo le pregunto algo, sí. 

Okay. ¿Y hay algo más que crea que es importante que yo sepa acerca de sus experiencias o pensamientos? 

Pues, no. 

Okay. Entonces, voy a hacer algunas preguntas más, estas nos ayudan a entender más acerca de usted, y recuerde que tiene la libertad de no responder a cualquier pregunta que no quiera. ¿Tiene empleo pagado? 

No. 

¿Cuál es su último grado de educación o hasta dónde llegó con su educación? 

Pues, aquí-- pues, es que realmente ya están y yo sé, porque cuando estaba en México estudié, hasta-- nada más hasta segundo de secundaria, después me vine para acá, y entré a High School y tampoco aquí no la terminé, por lo mismo que mi papá falleció y mi mamá nos regresó para México y entonces aquí no acabé High School, o sea, que no sé-- aquí en high school llegué hasta el nueve, grado nueve, el diez, el nueve, no recuerdo bien. 

Primero o segundo. 

Sí, y pues no, realmente aquí ahora-- o sea, porque luego me preguntan, "¿hasta qué grado estudió?", pero no sé si-- pues, como nunca terminé en la escuela en México, ni la terminé aquí, pues, ya no supe ni que-- 

Y usted estaba en la secundaria cuando llegó de México. 

Sí. 

¿Y luego su mamá regresó a México, cuando falleció su papá? 

Sí, y cuando mi papá falleció ella nos regresó otra vez para México, y ya hasta ahora que me casé con mi esposo, entonces cuando volví a regresar de nuevo para acá. 

Usted regresó, o sea, como hizo uno o dos años de la high school acá y luego regresó. 

Sí. 

Y después volvió a casarse. 

Y sí. 

Okay, es díficil, ¿no?, porque se ha mudado mucho. 

Sí, andaba para arriba y para abajo, de aquí para allá, de allá para acá, sí. 

Okay. ¿Y usted usa el internet? 

Sí, no siempre, pero de vez en cuando, pero sí. 

¿Y tiene acceso en su casa? 

Sí, ahorita sí tengo. 

¿Y computadora o solo el celular? 

El celular. 

Okay, perfecto. ¿Y cuál fue el ingreso anual de su familia en total, en el 2018, en bruto más o menos? 

Hijole, es que eso sí no sabría decirle, porque le digo, mi esposo es el que trabaja, él sabe de pagar, de hacer aquí pagos, todo, de teléfono, de todo, de luz, de agua, él es el único, a mi él no me anda diciendo, o sea, como más o menos cuánto es lo que gana o cuánto sacó, simplemente-- 

¿Sabe apróximadamente cuánto sería? 

No, es que realmente eso sí de veras no sé, eso sí no tengo la menor idea. 

¿No? 

No. 

Okay. ¿Y podría calcularlo por mes, como tiene una idea más o menos por mes? 

Por mes, no, es que le digo, de eso sí no-- de los ingresos de él, no. 

Okay, no es algo que ustedes hablen. 

No, no. 

¿Y él qué hace? 

Él es-- trabaja en un camión, en una En una compañía donde es de piedra, que cargan piedra, ahí. 

Okay. 

Sí. 

El que maneja el camión. 

Sí, él maneja el cambión de la compañía. 

Para mover la piedra. 

Sí. 

Okay. ¿Y cuántas personas incluyéndolos a ustedes depende de su ingreso? 

¿Del ingreso de mi esposo? 

Sí. 

Pues nada más yo y mis dos niños. 

Okay. A veces hay otras personas, o sea, mandan dinero a familiares o tienen otros hijos. 

No, nada más nosotros tres. 

Okay. ¿Y usted en qué país nació? 

En México. 

Perfecto. Y es inmigrante legal, ¿cierto? 

Sí. 

Por el momento es todo. Le voy a explicar un poquito del cuaderno. Entonces, este cuaderno es por si pasan cosas durante este tiempo en que no nos vemos. Entonces, es darle la oportunidad de pensar y documentar sus experiencias diarias o cuando pueda. Y aquí están como algunas ideas, su experiencia al obtener atención, cualquier barrera que haya obtenido, cómo se ha adaptado al embarazo o la maternidad inminente, sus necesidades de salud, el tipo de atención, preocupaciones, fuentes de información. Puede poner como: "Vi a mi médico", "Hoy me fue" tal cosa, "Durante la visita me sentí contenta o mal" o cualquier cosa, "Me gustaría su hubiéramos hablado--", "Me gustaría su hubiéramos hablado", no sé si está bien [risas], pero "Me gustaría haber hablado" o que hubiéramos hablado de tal cosas. Entonces, solo como por si se le ocurre algo, porque ya no nos vamos a ver sino hasta después de como un mes después del [inaudible], más o menos. Yo le marco como en noviembre para ver cómo va todo, y si pasa cualquier cosa como que "Ah, bueno". Y sino, no se proecupe que a veces tienen cosas que hacer y todo eso. 

No, sí está bien. 

Okay. ¿Alguna otra cosa? Entonces, ¿cuántos embarazados tenemos cando comenzó la cobertura? ¿Cuándo fue la primera vez que fue a hacer el ultrasonido? 

En mi segunda cita. La doctora me hizo un ultrasonido. 

Okay. 

Sí. 

Que fue como en marzo. 

Sí, como en marzo. 

¿Y sabe hasta cuándo va a tener CHIP?  

Sí, si no me equivoco, si me lo dieron desde el primero de marzo-- me dijeron que comenzaba la cobertura desde el primer día de marzo, entonces me imagino que hasta el próximo año de-- la cobertura la tengo hasta después del-- es que es lo que me confunde, a veces no entiendo bien las fechas, pero la cobertura la tengo por un año, y no recuerdo bien, bien, si fue en marzo. 

¿Como del prmero de marzo hasta marzo de 2020? 

Sí. 

Pero sí le dieron un año. 

Sí, me dieron un año. 

Yo no sé, no tengo hijos. No sabía si era como un mes después del-- si dependía del parto o si dependía del año. 

Es del año. 

Le dan un año. 

Sí, me dan un año de cobertura. Si quiero volver a calificar, pero eso ya sería para el bebé, para sus chequeos, pero para mí ya no. 

¿Le explicaron que puede aplicar para su bebé? 

Sí, después de que nace, tiene todavía cubierto y año por sus primeras citas de sus vacunas y todo eso, y ya si uno quiere otra vez-- o sea, te avisan que ya se va a vencer y te dan la opción para si uno quiere volver otra vez a renovar tu aseguranza para que cubra otra vez el año pero ya nomás sería para el bebé. 

Okay. No le pregunte, pero, ¿sí hablan español cuando uno llama? 

Sí. Uno pide que hablen español. Bueno, ahí en el 211 te dan opciones, si quiere que continúe en inglés o en español, y ya uno escoge que en español. 

Y sí le explican todo en español. 

Sí. 

Okay. Muy bien, entonces, creo que ya voy a apagar esto. Muchas gracias. 

No, de nada. A usted. 